# 动态主题方案的选择

1. sass + css vars. 首先想到的就是常用 css 预处理器 `sass` 配合 `css variable` 方案:

   - 优点
     1. 编译后的 css 文件，可直接由浏览器解析，主题之间无缝切换，无额外的性能消耗。
   - 缺点
     1. 灵活定制主题的能力不足，如嵌套主题 (实际可通过 style 设置 css variables)。
     2. css 的按需加载，需手动引入组件相关联的 css 文件或者借助 babel-plugin-import。
     3. 无法使用 JS 常量。
     4. css 与 js 分布与不同的位置，随着应用的发展，难以发现现有 css 文件中的 dead code。
     5. 无样式静态类型。

2. CSS-in-JS. 这也是 Antd、MUI 等组件库的实现方案。

   - 优势
     1. 局部作用域. (css variable 也可以使用 css module)
     2. 普通 CSS 与组件处于不同的文件，无论 CSS 文件在什么地方都将全局应用。CSS-in-JS 方案 CSS 与 组件在同一文件里，极大地改善代码的可维护性。
     3. 在 styles 中可以使用 js 变量. 某些情况下能够减少重复. 普通 CSS 无法应用 JS 变量，有时需要定义两份常量.
   - 缺点

     1. CSS-in-JS增加了运行时开销。当你的组件渲染时，CSS-in- js库必须将你的样式“序列化”为可以插入到文档中的普通CSS.
     2. CSS-in-JS会增加包的大小。这是显而易见的——每个访问你网站的用户现在都必须下载CSS-in-JS库的JavaScript代码。
     3. CSS-in-JS搅乱了React开发者工具。对于每个使用了css prop的元素，Emotion将渲染 `<EmotionCssPropInternal>` 和 `<Insertion>`组件。如果你在许多元素上使用css prop, Emotion的内部组件会扰乱React开发者工具。
     4. 频繁地插入CSS规则会迫使浏览器做很多额外的工作。Sebastian Markbåge是React核心团队的成员，也是React Hooks的最初设计者，他在React 18工作组中写了一篇内容丰富的讨论，讨论了CSS-in-JS库需要如何更改才能与React 18一起工作，以及一般的CSS-in-JS运行时的未来。他特别指出:
        在并发渲染中，React可以在渲染之间屈服于浏览器。如果你在组件中插入一个新规则，那么React会产生结果，然后浏览器必须查看这些规则是否适用于现有的树。所以它会重新计算样式规则。然后React渲染下一个组件，然后该组件发现一个新规则，然后它再次发生。
        这实际上导致React在渲染时，对每一帧的所有DOM节点重新计算所有CSS规则。这非常慢。

     ```jsx
     function MyComponent() {
       return (
         <div
           css={{
             backgroundColor: 'blue',
             width: 100,
             height: 100,
           }}
         />
       )
     }
     ```

     `MyComponent` 组件的重复渲染，都将重新序列化 style 并插入，造成巨大的性能开销。

     ```jsx
     const myCss = css({
       backgroundColor: 'blue',
       width: 100,
       height: 100,
     })

     function MyComponent() {
       return <div css={myCss} />
     }
     ```

     移动外组建外后，序列化只在组建加载时执行一次，而不是每次渲染时。 但失去了访问 props/state 的能力。

## 两种方案在多主题下各有优劣

1. CSS-in-JS 动态生成 css, 无 css side effects, 无需配置任何插件即可支持打包工具的 tree shaking.
   CSS Variable 需先预定义不同主题的样式.
